+++
title = "2025 年度回顧：世界越快我越亂🤪"
date = 2026-01-01

[taxonomies]
categories = [ "年度回顧",]
tags = []

+++

> 我們在這個月的 Podcast 節目「[布米所以](https://solink.soundon.fm/episode/14260ed6-a6b7-4999-a972-b21e928a72f1)」中也做了 2025 年的回顧，雖然內容不盡相同，但也歡迎你用聽的嘗試看看。

# 自己覺得自己今年最大的改變

## 厭惡最佳化

身為理工背景出身的人，「**最佳化**」常常會是一個不自覺就想追求的目標。「怎樣最省時間？」、「怎樣最省錢？」但在偏自由的生活中，漸漸較少是為了別人設定的目標而匆忙。

當回到自己來審視意圖的時候，就回到了對自己的「**意義**」問題：我想要最佳化，是因為我的資源匱乏需要省資源嗎？還是我想讓自己覺得思考得很完整感覺聰明嗎？常常發現自己最佳化背後的目的其實沒有明確的意義，但為了達到最佳化的行為卻可能造成自己或他人的壓力或不便，那這個「最佳化」是值得的選擇嗎？

# 檢視 2024 許下的期望

還記得在《[2024 年回顧](@/blog/2024-review/index.md)》中，許下了對自己 2025 的期望：

> - 保持身心健康，持續覺察自我的狀態。
> - 建立能支持自己的系統，在狀態不好時能重拾動力。
> - 幫自己設定一些短期實驗，挑戰困難的事。
> - 與 AI 一起探索自己能力的邊界。

## 保持身心健康，持續覺察自我的狀態。

身心健康上還算可以，在年初忽然覺得維持每週的上課跳舞習慣對我來說是很重要的事，一來是有高強度的有氧運動，上課過程聽音樂、做律動也都很快樂；二來雖然跟跳舞的同學也沒有真的到很熟，但上課的零星互動和課後聊天總是很開心。

不過在自我覺察上沒做得很好。整體上，現在的生活比以前空閒了許多，但覺得「**活在當下**」的時間反而好像變少了。雖然有大把的時間可以運用，真正運用在深度工作的時間不多。

雖然新年新希望是一個很無效的方法，但還是期望明年可以活的更正念一點，更好地運用時間。

## 建立能支持自己的系統，在狀態不好時能重拾動力。

其實今年年初的時候想要好好建立自己的系統，還很有動力參加了 [Ali Abdaal 的 2025 Productivity Spark](@/blog/2025-ali-abdaal-productivity-spark/index.md)，學習大大們如何使用各種工具讓自己更有生產力，也嘗試閱讀《系統思考》（不過內容完全是不同的概念）。

不過除了接案和顧問這種處理他人需求得工作外，好像訂不出自己想完成的專案，或是沒有執行太久就遇到障礙換方向等等。

在目標不明確時，好像就更容易放棄在執行的習慣，這些習慣變成每日都要付出的低消，卻不知為何而戰。

## 幫自己設定一些短期實驗，挑戰困難的事。

有點像 2024 三月執行的[後設認知探索](@/blog/experiments/2024-mar-metacognition/index.md)，想要用一段時間的小專案來作某件事情，但發現自己在自由越久之後，越會質疑自己作某件事的意義跟可以得到的效果是什麼，最後什麼都沒作，有點對自己太寬鬆了。

## 與 AI 一起探索自己能力的邊界。

這點算相對做得好的，有持續關注 AI 的發展，也實際運用在工作之中，但或許還是缺少一個大型的項目可以讓自己走得更遠，能真正測試到邊界。

# 2026 分項展望

## Health & Fitness

今年年末嘗試打了猛建樂，效果還不錯，希望能讓自己的身體回復到一個比較好的狀態。後續希望頻繁地測量身體數值用數據讓自己引以為戒，維持健康飲食和重訓的習慣。

## Work & Business

希望能持續累積學習，讓自己保持在有戰力的狀態，等待遇見值得投入的項目。

## Friends & Community

希望定期能與朋友相聚，嘗試參與感興趣的社群，成為能帶給他人正面能量的人。

## Personal Life & Family

希望能幫助身邊的人，使他們有[能動性（Agency）](@/wisdom/articles/agency/index.md)。

## Learning & Knowledge

希望能持續跟隨世界的改變而學習，好好地累積。希望自己能多一些小的寫作。AI 隨然能幫忙快速消費資訊，但要能產出自己對世界的理解模型，還是需要靠自己思考與組織。

## Travel & Culture

沒有特別想做到的事。

## Hobbies & Creativity

希望恢復每日作正念練習的習慣。

## Emotional & Spirituality

沒有特別想做到的事。

## Money & Finances

希望持續觀察世界脈動，隨著變化作調整。

## Proudest Accomplishments

感覺沒有，雖然有持續在學習但成果不足，希望來年可以做得更好。

## Biggest Challenges

覺得自己思考得太多又容易放棄得太早，希望自己能保持戰力等待被世界呼喚。但可以自己定一些短期的小計畫，在一段時間內讓自己盲從地去執行。

## Goals for Next Year

總結 2026 年對自己的期望：
- 隨著世界的變化調整自己、持續累積，讓自己在有能力的狀態。
- 做更多的小型寫作或小型專案，刻意練習產出。
