+++
title = "正念減壓（Mindfulness-Based Stress Reduction）八週實體課程心得"
date = "2023-04-10"

[taxonomies]
categories = ["雜記"]
tags = ["正念"]
+++

# 什麼是正念？

正念是 Mindfulness 的中文名稱。雖然有「正」字，但其實跟要「正向」面對事物無關。

正念最核心的概念就是「**活在當下**」。活在當下的意思是**你在當下從事任何活動時，要把心完全投入在當下，而不是流連在已逝的過去或擔心還未來到的未來。**

正念最重要的是培養**覺察力**和**專注力**。培養覺察力可以讓我們**覺察到我們心裡萌生的想法、當下的身體狀態和情緒反應。**培養專注力可以讓我們**全心投入在當下從事的活動中。**

當我們具備覺察力與專注力後，我們就有能力在事物的發生與我們的回應之間，找到一個珍貴的縫隙，讓我們**有選擇權去選擇我們如何看待事物以及回應。**


<!-- more -->

----


附上兩個我最喜歡的句子：

> Between stimulus and response there is a space. In that space is our power to choose our response. In our response lies our growth and our freedom.
>
> ---- Viktor Emil Frankl

> Until you make the unconscious conscious, it will direct your life and you will call it fate.
>
> ---- Carl Jung

當我們有選擇，我們才能真正自由地掌握自己的生命，**跳脫自動駕駛的模式**，根據自己的價值觀與信念作選擇且為我們的選擇負責。


# 為什麼想報名這堂課？

從各類書籍的閱覽中不時地看到正念和冥想的好處，也在 Netflix 上看了正念冥想指南，後續利用網路上的音檔輔助，甚至訂閱了 Headspace 的 app，進行了一兩年的冥想練習。但其實一直都沒有太明顯的收穫，唯有在工作很焦慮時有明顯感受到可以讓自己回到比較平靜的狀態。

在讀書會中，也曾經聽高峻皓推薦過實體課程，當時在心裡埋下了一顆種子。後來一時興起在網路上搜尋台灣正念相關的課程，希望是以實體課程為主，最後選擇了台灣正念工坊的正念減壓八週課程。


# 最大的收穫

## 更全面理解正念：從發現，認知，進而改變行為

透過設計過後的課程完整認識正念，可以從最基本的正念呼吸練習，發現當自己嘗試專注在呼吸時，腦中不受控制地會有想法湧出。利用身體掃描練習，更細部體會身體各個部位的感受。

學會覺察情緒、身體、想法，但不深陷其中，能有選擇去決定如何回應這些發現。

> I’m not the body, I am not even the mind.
>
> ---- Sadhguru


## 群體學習：突破個人的感知極限

上課是以團體方式進行，大家一起聽課、一起學習正念。其實在課前說明會，就發現大家來的目的都不一樣。有助人工作者想學習正念並運用於他們的工作中、也有父母來改善與小孩的溝通、也有想透過正念來更了解自己的人。透過在課程中的練習與分享，從不同人的經驗中去學習，不同的人格特質與成長背景會有帶來很多不同層面的收穫。相較於只從自身的感受去學習，群體學習大大地突破了個體的限制，創造了豐盛的收穫。


## 主動學習：提問是最好的學習方式

與大師學習最有價值的地方就是可以透過提問來快速解決心中的疑慮。正念的實踐背後有很多哲學上的理念，與生活的方方面面都有連結，不管自己或是同學們的提問都能以更實務角度來討論核心理念。張振興老師在課堂中也都正面而溫柔地回答所有的提問，從老師的回答中，也更感受到正念的智慧與深度。

> 在對話中沒有最好的答案時，可以讓語句停頓，等待內心給你答案。
>
> ---- 張振興


# 簡單的正念練習

這邊提供一些簡單的正念練習，有興趣深入的話也可以諮詢更正式的課程或練習。


## 正念呼吸

以呼吸當作錨點，把專注力集中在呼吸上。如果發現自己的專注力已經跑掉，就再溫柔地把專注力帶回呼吸上。

在這樣的練習裡會發現想法會不由自主地出現，透過一次次地發現、回歸專注，鍛鍊你的覺察力與專注力肌肉。


## 三次呼吸法

第一次深呼吸，覺察呼吸並專注於呼吸。

第二次深呼吸，放鬆身體。

第三次深呼吸，問自己「現在什麼最重要」。

透過短短的三次呼吸練習，可以讓自己回復平靜，做出最適合當下的選擇。


## 正念從事
正念不僅只能在冥想時練習，其實生活中大大小小的事情都能帶著正念去從事。專注於當下在做的事情，過程中如果發現有情緒、想法湧出，覺察到並溫柔地放下它，回到正在從事的事情上。

放下那些湧出的想法不代表不去理會，若是重要的事情應該要好好安排一段時間處理它，但是是有選擇性地可以決定在什麼時間點處理什麼事情，而不是被自己的想法帶走。


# 想要了解正念更多？
這次是上台灣正念工坊的課程，如果你有興趣的話，可以私訊我，有舊生推薦價，我不會得到任何好處，只是純粹覺得不錯而推薦的。不管是想更了解正念，或者是解決一些生活上的壓力或溝通問題，我覺得都是堂不錯的課程。

課程細節可以看他的課程總覽與推薦。他也有遠距教學的課程，不過我沒有試過，大家也可以試試看。

我上的課是由張振興老師教授，我覺得老師把正念的觀念講得蠻清楚的，回答問題也相當有經驗與智慧。推薦給大家。

另外在 PressPlay 也有台灣正念工坊創辦人陳德中老師的線上課程，可能也是不錯的正念起點。

如果對於正念有什麼感興趣的地方，也歡迎找我聊聊。
