+++
title = "最重要的是模型"
date = 2024-09-08
description = "探索模型如何影響我們認知世界及解決問題的能力，並學習建立和優化正確的模型。這是提升生活質量的關鍵一步。"

[taxonomies]
categories = [ "心得",]
tags = [ "mental-model",]

[extra]
image = "og-image.webp"

+++

# 什麼是模型？

模型是對事物運作與認知的簡化形式，關乎我們如何解讀世界所發生的一切。

模型有很多不同的表現形式，比較負面的樣貌是意識形態，指對事物有一套相對固定的解釋框架，但通常缺乏彈性，以二元思維表示。偏中性的形式包含信念、信仰、價值觀或世界觀。

使用模型可以是有意識或無意識的。有意識下，我們可以稱之為思維模型或方法論，是我們主動運用模型來認知與解決問題；但也有可能是無意識的，可以稱為潛意識、直覺或是習慣，以腦中已熟練的模型做無需認知負荷、快速的反應。

# 為什麼模型是最重要的？

如上所述，模型是我們對事物認知的簡化形式，會影響我們如何解讀一個事件背後的含義，甚至影響我們能不能看到一個事件背後的模式。

當我們沒有足夠的模型，抑或更糟的是，擁有錯誤的模型，我們將無法對事件的因果關係做正確的歸因、得不到環境正確的回饋、無法調整自己的行為；我們只能根據被告知的指令依序操作，不能理解動作帶來的後果，也無法處理突發狀況；我們也無法看見事物的部分面向，侷限我們在認知上可能的選擇。嚴重時，錯誤的模型會讓我們無法突破現況，屢屢在類似的事件中做錯誤的選擇，最後造成 [習得性無助](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BF%92%E5%BE%97%E6%80%A7%E5%A4%B1%E5%8A%A9)。

卡爾榮格（Carl Jung）曾經用很精闢的一句話解釋這個現象：*「在你把潛意識轉化為意識之前，它會主導你的人生，而你會將之稱作命運。」（Until you make the unconscious conscious, it will direct your life and you will call it fate.）*

# 如何建立正確的模型？

雖然我們可以藉由世界的反饋，利用生活的經驗逐漸建立我們的模型，但這樣的過程相當緩慢，得到的回饋也大幅受限於你的成長背景與環境，容易受限於個人經驗而產生偏差。

我們可以透過以下這些方法更有效地建立正確的模型：

## 閱讀經典

很多的寫作都是作者積累一段時間的經驗與研究得到的見解。透過閱讀，我們能夠快速得到他人的模型。在閱讀過程中，我們能將自己過往的經歷融入書中的模型做思想上的碰撞；從書中閱讀的歷史及故事也能當作增進我們現有模型的素材。

## 尋找 [第一原理（First Principle）](@/wisdom/mental-models/first-principle-thinking/index.md)

模型雖然已經過簡化，但對於世界的複雜系統，簡化後可能還是很複雜。我們通常會進一步運用模組化的方式，把一部份的複雜系統定義為黑盒子，用大略的認知直接做操作而忽略細節。

但如果是生活中的重大決策，模型的細節就相對的重要，必須辨別模型中的重要因子。理解複雜的模型，從第一原理出發是最有效的方式。掌握領域中最基礎的知識，可以一方面從模型作從上而下的拆解，一方面從基礎知識作從下而上的推理。

## 跨領域的多元思維模型（A Latticework of Mental Models）

不同領域因其特定的問題，發展出其獨特、能解決問題的成熟模型，這樣的模型都有某種程度的遷移效應，可以對不同領域的問題提供一些特別的切角。查理蒙格（Charles Munger）曾提到只要掌握其中最重要的 80 到 90 個思維模型，就能涵括 90% 場景的運用。

同時運用多個模型，可以產生綜效，觸發查理蒙格所說的 [魯拉帕路薩效應（Lollapalooza Effect）](https://wiki.mbalib.com/zh-tw/Lollapalooza%E6%95%88%E5%BA%94)，得到驚人的成果。

查理蒙格與 Naval Ravikant 也個別在 [《窮查理的普遍常識（Poor Charlie's Almanack）》](@/reading-notes/poor-charlies-almanack/index.md) 和 [《快樂實現自主富有（The Almanack of Naval Ravikant）》](@/reading-notes/the-almanack-of-naval-ravikant/index.md) 提出他們覺得最該學習的思維模型清單：
* [查理蒙格的多元思維模型清單](@/wisdom/lists/charles-munger-a-latticework-of-mental-models/index.md)
* [Naval Ravikant 的多元思維模型清單](@/wisdom/lists/naval-ravikant-a-latticework-of-mental-models/index.md)

## 牢記「[地圖不等於疆界]((@/wisdom/mental-models/map-is-not-territory/index.md))」

雖然利用簡化模型能讓我們快速應對現實遭遇的事件，但隨時要牢記「地圖不等於疆界」這個思維模型。

模型是為了能快速使用而簡化，因此會有部分的精準度缺失，要確認這樣的精準度缺失不會造成決策上致命的錯誤。此外，在使用模型時，我們也必須持續覺察世界的反饋，適時地更新模型及運用的策略。

# 促進模型運用的方法

透過學習得知大量的模型後，如何有效的運用也是重要的課題。

以下提供幾種方法：

## 習慣化

在生活中刻意產生運用模型的場合，從一次次的練習中，強化模型的熟練度。若能創造不同的情境，能使模型更加全面。

## 建立檢查清單

分析模型的適用情境與時機點，創建附有條件式的檢查清單。

在還沒有內化這些模型之前，利用外化的檢查清單，讓你在適當的時機能夠參照，使用合適的模型。

## 定期反思

主動在生活中創造更多反思的時間點，例如在每天晚上抽出一段時間回顧今日發生的事件與細節，甚至做每週、每月、每季或每年的回顧。在這些活動中重新定位我們生活中最重要的問題，創造更多當下無法細節處理的回饋。

## 實驗心態

改變自己的模型也不是一蹴可及的事，我們透過很多的生活經驗才建立起我們的模型，很難在短暫的閱讀裡就真正改變想法，但我們可以利用生活上的一些小改變，刻意嘗試某個不屬於我們的模型，評估適不適合我們的生活形式與遭遇的挑戰，這樣的嘗試也使得我們更認識自己。
